# 【操作系统】磁盘


## 磁盘的结构

- 磁盘。

  一个磁盘由多个盘片叠加而成。

  盘片表面由磁性物质组成，可以用来记录二进制数据。

- 盘面

  盘片涂上磁性物质的那一面称为盘面，一个盘片可以有两个盘面。

  每个盘面都有一个编号，从0开始。

- 磁道。

  磁盘的磁面被划分成很多个圈，一个圈就是一个磁道。

- 扇区。

  一个磁道被划分为多个扇区，每个扇区存放的数据量相同。

  最内侧磁道的扇区，数据密度最大。

- 磁头。

  每个盘面对应一个磁头。

- 磁臂。

  所有磁头都是连在同一个磁臂上的。

- 柱面。

  所有盘面中相对位置相同的磁道组成了柱面。

## 磁盘的物理地址

### 地址结构

对于每一个磁盘块，使用**（柱面号， 盘面号，扇区号）**的地址形式来表示。

### 地址结构设计原理

如果采用**（盘面号，柱面号，扇区号）**的地址形式，一个盘面磁道读写完，就需要启动磁头臂，将磁头移入下一个柱面。

如果采用**（柱面号，盘面号，扇区号）**的地址形式，一个盘面磁道读写完，不需要移动磁头臂，只需要激活写一个盘面的磁头即可。

### 在磁盘中读/写数据

1. 根据柱面号，移动磁臂，将磁头指向指定柱面。
2. 根据盘面号，激活指定盘面的磁头。
3. 当指定扇区从磁头下划过时，就能完成数据读/写。

## 磁盘分类

- 活动头磁盘：磁头可以移动。
- 固定头磁盘：磁头不可移动，每个磁道有一个磁头。
- 可换片磁盘：盘片可以更换。
- 固定盘磁盘：盘片不可更换。

## 一次磁盘读写花费的时间

1. 寻找时间（寻道时间）。
   
   在读写数据前，将磁头移动到指定磁道所花的时间。包括两部分：启动磁头臂的时间 + 移动磁头的时间。

2. 延迟时间。
   
   旋转磁盘使磁头定位到指定扇区所用的时间。平均延迟时间为：`平均延迟时间 = (1/2)*(1/r)`，1/2表示平均要转动半圈。r表示每分钟转多少圈。

3. 传输时间。
   
   读写数据所用时间。

总时间为上述三个时间的总和。

## 磁盘调度算法

不同的磁盘调度算法所需的寻道时间不同。

常见的磁盘调度算法为：

- 先来先服务算法。
- 最短寻找时间优先。
- 扫描算法。
- Look调度算法。
- 循环扫描算法。
- C-Look调度算法。

### 1. 先来先服务算法

根据进程请求访问磁盘的先后顺序进行调度。

优点：公平；如果请求的磁道比较集中，性能还可以。

缺点：如果请求访问的磁道分散，则寻道时间长，性能很差。

### 2. 最短寻找时间优先

优先处理与当前磁头最近的磁道。可以保证每次寻道时间最短，但是不能保证总寻道时间最短。

优点：性能较好，平均寻道时间短。

缺点：可能产生饥饿。

### 3. 扫描算法

也叫电梯算法，磁头只有移动到最外侧磁道的时候，才能往内移动，只有移动到最内侧的时候，才能往外移动。

优点：性能较好，平均寻道时间较短，不会产生饥饿现象。

缺点：对各个磁道的响应不平均；可能会产生不必要的移动。

### 4. Look调度算法

类似于扫描算法，但是如果在磁头移动方向上，已经没有请求了，就立即改变磁头移动方向。

优点：寻道时间比扫描算法跟短。

### 5. 循环扫描算法

规定磁头朝一个方向移动时才处理访问请求，移动到尽头后直接返回到起始端，该过程不处理请求。

优点：每个磁道的响应都很平均，寻道时间比扫描算法更短。

缺点：会产生不必要的移动。

### 6. C-Look调度算法

类似于循环扫描算法。但是，如果移动方向上没有请求了，就立即让磁头返回，并且只返回到需要访问的磁道位置。

优点：寻道时间进一步缩短。

## 优化延迟时间

磁头读写一个扇区后，需要一小段时间做其他处理，然后才能继续操作其他扇区，但是磁盘会继续旋转，此时就会错过下个扇区。

如果逻辑相邻的扇区，在物理上也相邻，读写下个扇区时，就需要磁盘多转一轮，从而导致延迟时间变长。

根据上述原理，有两种减少延迟时间的办法：交替编号和错位命名。

### 1. 交替编号

让逻辑相邻的扇区在物理上不相邻，如（0，4，1，5，2，6，3，7）。

### 2. 错位命名

让相邻盘面的扇区编号错位。如上个盘面的0对应下个盘面的7。

## 磁盘格式化

1. 低级格式化：又称物理格式化，将磁盘的各个磁道划分为扇区。一个扇区由头、数据区域、尾三个部分组成。
2. 将磁盘分区，每个分区由若干个柱面组成。如C盘，D盘。
3. 进行逻辑格式化，创建文件系统。

## 引导块

### 初始化程序

计算机开机时，需要进行一系列初始化工作，这些工作是通过“初始化程序”完成的。

初始化程序可以放在只读存储器ROM中，ROM中的数据在出厂时就写入了，并且不能再修改。

### 启动分区

如果初始化程序放在ROM中，就很难再去更新，所以通常将完整的初始化程序放在磁盘的启动分区上。启动分区位于磁盘固定位置，拥有启动分区的磁盘称为启动磁盘，或者系统磁盘。

ROM只存放很小的“自举装入程序”。开机时，计算机通过运行该程序找到启动分区，然后将完成的初始化程序读入内存，进行初始化。
