# 【Linux】文件搜索


在Linux中，查找文件的方法有很多，现在介绍常见的几个工具。

## locate

这是较为简单的文件搜索命令。

`locate`命令通过快速搜索数据库，从而找到路径名与给定字符串相匹配的文件，并输出结果。

### 命令格式

命令格式如下：

```shell
locate [options] [pattern]
```

### options

常见的选项如下：

- `-A`: `-all`，只输出同时匹配所有模式的文件。默认情况下，文件只要匹配某个模式就会被打印。

- `-V`: 打印版本信息。

### pattern

搜索时，不要求文件和模式完全匹配，即搜索支持通配符。

### 数据库

`linux`系统中通常会开启一个定时任务，然后每隔一段时间执行一次`updatedb`程序命令，从而生成新的数据库文件。`locate`搜索时，会在这个数据库文件中进行查找。

`linux`系统中的数据库通常位于`/var/lib/mlocate/mlocate.db`。

`locate`搜索到的结果，并不一定是当前的最新的文件。如果想获得最新的结果，可以切换到`root`用户，并执行`updatedb`。

## find

`find`命令除了可以根据文件名搜索文件外，还可以根据各种属性进行文件查找，其支持的特性非常丰富。

### 命令格式

`find`的命令格式如下：

```shell
find [options] [path] [expression]
```

如果省略`path`，则默认在当前目录下搜索。

### 常见选项参数

常见的选项为：

- `-cmin`
  
  后跟参数：

  - n: 匹配n分钟前内容或属性改变的文件或目录。
  - +n: 超过n分钟。
  - -n: 不足n分钟。

- `-cnewer file`
  
  内容或属性的修改时间晚于`file`的文件或目录。

- `-ctime`
  
  后跟参数：

  - n: n*24小时前，内容或属性发生改变的文件或目录。
  - +n: 超过n*24小时。
  - -n: 不足n*24小时。

- `-empty`
  
  匹配空文件或空目录。

- `-group name`
  
  匹配属于`name`组的文件或目录，`name`可以是组名，或者组ID。

- `-name pattern`
  
  和通配符匹配的文件或目录。

- `-iname pattern`
  
  和`-name`类似，只是文件或目录不区分大小写。

- `-inum n`
  
  匹配索引节点是n的文件，通常用于查找硬连接。

- `-mmin`
  
  后跟参数：

  - n: 匹配n分钟前内容被修改的文件或目录。
  - +n: 超过n分钟。
  - -n: 不足n分钟。

- `-mtime`
  
  后跟参数：

  - n: 匹配n*24小时前内容被修改的文件或目录。
  - -n: 不足n小时。
  - +n: 超过n小时。

- `-newer file`
  
  匹配内容的修改时间晚于`file`的文件或目录。

- `-nouser`
  
  匹配不属于有效用户的文件或目录。当用户被删除时，该命令可以用于删除无用文件。

- `-nogroup`
  
  匹配不属于有效用户组的文件或目录。

- `-perm mode`
  
  与指定权限匹配的文件或目录。

- `-samefile file`
  
  与`-inum`类似，匹配与`file`具有相同`inode`的文件。

- `-size`
  
  后跟参数：

  - n:  匹配大小等于n的文件或目录。
  - +n: 匹配大小超过n的文件或目录。
  - -n: 匹配大小不足n的文件或目录。
  
  n的计量单位可以是：

  - b: 512字节的块。
  - c: 字节，如`-size 1c`。
  - w: 两个字节的字。
  - k: KB。
  - M: MB。
  - G: GB。
  
- `-type t`
  
  匹配`t`类型的目标。`t`可以是：

  - b: 块设备文件。
  - c: 字符设备文件
  - d: 目录。
  - f: 普通文件。
  - l: 符号链接。

- `-user name`
  
  匹配属于`name`用户的文件或目录，`name`可以是用户名，或者用户ID。

### 逻辑操作

逻辑操作也是options中的一种。

- `-and`：将多个检验条件以“逻辑与”的关系组合起来，表示“逻辑与”的关系时，可以省略该操作符。简写为`-a`。

- `-or`：将多个检验条件以“逻辑或”的关系组合起来，简写为`-o`。

- `-not`：匹配使该操作符之后的条件为假的文件或目录。

- `()`：默认情况下，`find`命令从左向右进行运算，而括号`()`可以改变运算优先级。通常`()`前需要使用引号或者反斜线，如`\(\)`。

逻辑操作符采用惰性运算，即如果操作符左边的条件能确定最终结果，就不再执行右边的操作。

### 其他选项

`find`命令还有一些其他的常见选项：

- `-depth`：要求`find`先处理完文件，再处理目录。
- `-mindeoth levels`：从该层级的子目录开始搜索。
- `-maxdepth levels`：搜索的最大子目录层级。
- `-mount`：不去遍历挂载在其他文件系统上的目录。
- `-noleaf`：要求`find`程序不要以“正在搜索类UNIX文件系统“为假设来优化搜索，在DOS/Windows系统上会用到该选项。

### pattern

如果省略`pattern`，则默认在当前目录下搜索。

### expression

找到文件后，就可以根据`expression`对文件进行处理了。

`find`中有一些预定义的动作：

- `-delete`：删除匹配文件。

- `-ls`：以标准格式输出匹配文件。

- `-print`：输出匹配文件，默认情况下就是执行该操作。

- `-quit`：一旦匹配成功就退出。

`find`还可以根据需要自定义动作，自定义方法为：

```shell
-exec [commands] {} [commands] ;

# {} 表示被匹配的文件
# ; 需要使用引号或者反斜线来进行转义
# -ok 作用类似于-exec，只是执行命令前会询问用户
```

上述方法会对每个匹配文件执行一遍自定义命令，如果只想对所有匹配文件执行一次命令，可以使用下述方法：

```shell
-exec [commands] {} [commands] +

# 或者

find [options] [path] [expression] | xargs commands
```

## whereis

`whereis`用来查找满足条件的二进制文件、帮助文件和源代码文件。

### 具体用法

用法为：

```shell
whereis [options] 文件
```

### 常见选项

- `-b`：只搜索二进制文件。

- `-B <目录>`：指定二进制文件搜索路径。

- `-m`：只搜索man帮助文档。

- `-M <目录>`：指定帮助文档搜索路径。

- `-s`：只搜索源代码文件。

- `-S <目录>`：指定源代码文件搜索路径。

- `-l`：输出有效查找路径。

### 文件分类方式

`whereis`有一套自己的文件搜索方式，它规定了二进制文件、帮助文档或者源代码文件的搜索目录。

使用`whereis -l`即可查看具体搜索路径。

## which

`which`用于在`PATH`路径中查找可执行程序，并输出具体路径。

如：

```shell
which ls # /usr/bin/ls
```


